reviewed: Josef Myslivecek - Complete Keyboard Works
publication: Pizzicato
quote: sehr ernsthaft und geschmackvoll eloquent
reviewer: Rémy Franck

Der Tscheche Josef Myslivecek (1737-1781) war vor allem in Italien mit Opern erfolgreich. Mozart sagte von ihm, er sei « voll Feuer, geistreich und lebenslustig ».Zwar gibt es auch symphonische Werke von diesem Komponisten auf CD, aber die Klavierkonzerte werden hier in Ersteinspielungen vorgelegt, für die die englische Pianistin Clare Hammond ihre eigenen Editionen erstellen musste.

Die Divertimenti und Etüden sind in der Tat leichte Stücke, die Hammond aber sehr ernsthaft und geschmackvoll eloquent spielt. Doch es sind vor allem die zwei Klavierkonzerte, die diese Veröffentlichung attraktiv machen. Beide Werke – das erste dauert 10, das zweite 14 Minuten – sind sehr spritzig und werden in der alerten Interpretation von Clare Hammond und dem Swedish Chamber Orchestra unter Nicholas McGegan in ihrer charmanten und melodischen Art sehr wirkungsvoll. Besonders schön finde ich das Larghetto des 2. Klavierkonzerts, das mit einer charakteristischen Melodie die Qualität eines langsamen Satzes aus einem Mozart-Konzert hat.