reviewed: Kenneth Hesketh - *Horae (pro clara)*
publication: Le Disquaire
quote: magnifiquement interprétées par Clare Hammond
reviewer: 

Pianiste de formation, Kenneth Hesketh est surtout connu pour ses compositions pour orchestre, dont Sir Simon Rattle, Vasily Petrenko et Oliver Knussen, entre autres, se sont faits les défenseurs. Les quatre œuvres pour piano présentées sur ce disque, magnifiquement interprétées par la dédicataire de la principale pièce, Clare Hammond, s’étalent comme un grand paysage liquide qui, malgré l’indexation, poussent l’auditeur à les écouter d’une traite tant cette musique est prenante. Captation sonore superlative qui éclaire l’aisance avec laquelle Clare Hammond maîtrise les complexités de ce programme.