reviewed: Reflections - the solo piano works of Andrzej and Roxanna Panufnik
publication: Gramophone Russia
quote: skill, inspiration, clarity and an extraordinarily meticulous performance
reviewer: Artem Avatinian

Данный компакт-диск включает фортепианную музыку выдающегося польского композитора Анджея Пануфника и его дочери Роксаны Пануфник. Наряду с произведениями, написанными для рояля, здесь есть другие опусы в переложениях Роксаны Пануфник. Анджей Пануфник приступил к сочинению цикла 12 пьес «Квинтовый круг» («Klag kwintowy») в 1947 году после пятилетнего творческого застоя в годы войны (это время композитор провел в Варшаве). Миниатюрные штудии – каждая длится чуть больше минуты – располагаются по квинтовому кругу (отсюда название): тоники до диез, фа диез, си и т.д. Пьесы объединены одной темой, резко контрастируют друг с другом по темпу и динамике и оставляют ощущение узоров, неожиданно возникающих при поворотах трубки калейдоскопа. В основе вокализов для сопрано и рояля «Hommage à Chopin» лежат народные мелодии области Мазовия, где родился Шопен; на диске представлены три из пяти вокализов. Пятичастная «Пентасоната», увидевшая свет в год 70-летия композитора (1984), основана на пентатоновом звукоряде, обрамлена частями в пятидольных размерах (пента – пентатоника, пять частей, пять долей). В книге «Смысл и содержание моей музыки» Пануфник признается, что, работая над этим, как и над другими своими сочинениями, он стремился достичь «баланса между умом и сердцем, интеллектом и эмоциями». «Молитва» (1991) основана также на вокальном оригинале: двух произведениях для голоса и рояля на стихи Ежи Петркевича; Анджей Пануфник положил на музыку полностью только одно стихотворение, тогда как вторая пьеса представляет собой стихи, декламируемый под музыкальную версию второго стиха. «Отражения» (1968) наглядно показывают приверженность композитора зеркальным формам и музыкально-геометрическим орнаментам, служащим структурной основой большинства его сочинений. Наконец, на диске представлена пьеса «Второй дом» Роксаны Пануфник, которая представляет собой вариации на тему польской народной песни. Вся эта музыка в мастерском, вдохновенном, ярком и вместе с тем необыкновенно бережном исполнении превосходной пианистки Клэр Хэммонд оставляет впечатление чистоты, незамутненности, целомудрия и красоты, чему способствует великолепное звучание SACD-издания BIS. Думается, Анджею Пануфнику удавалось достигать вершинного для искусства вообще «баланса между умом и сердцем, интеллектом и эмоциями».